# Введение

### Основные черты языка

_Основная цель языка Kotlin_ - предложить более компактную, производительую и безопасную альтернативу языку _Java_, пригодную для использования везде, где сегодня применяется _Java_.  

##### Типичные области применения Kotlin
- Разработка кода, работающего на стороне сервера
- Создание приложений, работающих на устройствах _Android_

Помимо _Java_, код на _Kotlin_ можно скомпилировать в код на _JavaScript_ и выполнять его в браузере.

#### Статическая типизация

_Kotlin_ - **статически типизированный** язык программирования. Это означает, что тип каждого выражения в программе известен во время компиляции.

С другой стороны, _Kotlin_ не требует явно указывать тип каждой переменной. В большинстве случаев тип переменной может определен автоматически. Так, способность компилятора определять типы из контекста называется **выведение типа (type inference)**.  

##### Преимущества статической типизации:
- _Производительность_
- _Надежность_
- _Удобство сопровождения_
- _Поддержка инструментов_

Наиболее важным нововведением в _Kotlin_ является поддержка типов, допускающих значения _null_ _(nullable type)_. Другим новшеством является поддержка _функциональных типов (function types)_.

#### Функциональное программирование на Kotlin

##### Оcновные понятия функционального программирования:
- _Функции как полноценные объекты_ - с функциями можно работать как со значениями.
- _Неизменяемость_ - программные объекты никогда не изменяются, что гарантирует неизменность их состояния после создания.
- _Отсутствие побочных эффектов_ - функции всегда возвращают один и тот же результат для тех же аргументов, не изменяет состояние других объектов и не взаимодействует с окружающим миром.

##### Преимущества функционального программирования:
- _Лаконичность_ - элегантность и компактность функционального кода.
- _Безопасное многопоточное программирование_ - существует благодаря использованию неизменяемых структур данных и чистых функций.
- _Облегчает тестирование_ - функции без побочных эффектов можно проверять по отдельности. 

##### Основные возможности функционального программирования в языке Kotlin:
- _Функциональные типы_, позволяющие функциям принимать или возвращать другие функции.
- _Лямбда-выражения_, упрощающие передачу фрагментов кода.
- _Классы данных_, предоставляющие ёмкий синтаксис  для создания неизменяемых объектов-значений.
- _Обширный набор средств_ в стадартной библиотеки для работы с объектами и коллекциями в функциональном стиле.

#### Приложения на Kotlin

Большим преимуществом _Kotlin_ является его взаимодействие с существующим _Java_-кодом. В то же время _Kotlin_ предлагает ряд новых приёмов для создания различных систем.  

При разработке _Android_ приложений использование _Kotlin_ повышает _надежность_ приложений, а исходный код становится более _компактным_. С точки зрения _производительности_, применение _Kotlin_ также не влечет за собой каких-либо недостатков.

#### Компиляция кода на Kotlin

Исходный код на _Kotlin_ обычно хранится в файлах с расширением `.kt`. Компилятор анализирует исходный код и генерирует файлы `.class`. Затем сгенерированные файлы `.class` упаковываются и выполняются с использованием процедуры, стандартной для данного типа приложения. В простейшем случае скомпилировать код из командной строки можно с помощью команды `kotlinc`, а запустить командой `java`.

##### Схема процесса сборки
[ДОБАВИТЬ!]()

Код, скомпилированный с помощью компилятора _Kotlin_, зависит от библиотеки среды выполнения _Kotlin_. Она содержит  определения собственных классов стандартной библиотеки _Kotlin_, а также расширения для _Java API_.

### Философия Kotlin

##### Основные понятия
- _Прагматичность_ - _Kotlin_ является практичным языком, предназначенным для решения реальных задач.
- _Лаконичность_ - синтаксис языка явно выражает намерение кода, не загромождая его вспомогательными конструкциями с деталями реализации.
- _Безопасность_ - дизайн _Kotlin_ предотвращает появления определенных видов ошибок в программах.
- _Совместимость_ - полная совместимость с языком _Java_, возможность использование существующих библиотек _Java_, поддержка многоязычных проектов.
